> reference: https://www.runoob.com/linux/linux-shell.html


# Shell 环境

Shell 编程跟 JavaScript、php 编程一样，只要有一个能编写代码的文本编辑器和一个能
解释执行的脚本解释器就可以了。Linux 的 Shell 种类众多，常见的有：
* Bourne Shell（/usr/bin/sh或/bin/sh），最初的 Unix Shell
* Bourne Again Shell（/bin/bash），最常用的 Shell，本教程主要讲解
* C Shell（/usr/bin/csh），语法类似 C 语言
* K Shell（/usr/bin/ksh），KornShell
* Shell for Root（/sbin/sh），给 root 使用的 Shell
* ……

本教程关注的是 Bash，也就是 Bourne Again Shell，由于易用和免费，Bash 在日常工作中
被广泛使用。同时，Bash 也是大多数Linux 系统默认的 Shell。

在一般情况下，人们并不区分 Bourne Shell 和 Bourne Again Shell，所以，像 #!/bin/sh，
它同样也可以改为 #!/bin/bash。

`#!` 告诉系统其后路径所指定的程序即是解释此脚本文件的 Shell 程序。
* `#!bash` 当脚本被执行时，系统会尝试在固定的几个路径（通常是 /bin、/usr/bin、
  /usr/local/bin 等）中查找名为 bash 的可执行文件，如果 bash 可执行文件不在上述
  路径之一，或者它的位置因系统不同而有所变化，那么脚本可能无法在所有系统上正常执行。
* `#!env bash` 使用了 env 程序来查找 bash 解释器。env 程序会在环境变量 PATH 中
  列出的所有路径中搜索名为 bash 的可执行文件。这种方式的优势在于提高了脚本的便携性，
  因为它不依赖于 bash 解释器的固定位置。无论bash 安装在哪里，只要它在 PATH 环境
  变量中，env 就能找到它，这使得脚本更有可能在不同的系统和环境中成功执行。
* 在现代的 Unix-like 系统中，推荐使用 #!/usr/bin/env bash，因为它更加灵活可靠。
  然而，对于一些老的系统，可能需要使用 #!/bin/bash，因为它们可能不支持 env 的
  shebang 行用法。


运行shell的三种方法：
1. 直接执行，例如：`./test.sh`。这需要文件具有可执行属性。
2. 使用脚本解释器解释执行，例如：`sh ./test.sh`。
3. 使用source执行，例如：source ./test.sh。这种方法不开新的shell子进程，也就是在
   当前的shell线程中执行，其他两种方法是要开子线程的。子进程仅会继承父进程的环境
   变量，子进程不会继承父进程的自定义变量。


## Shell 注释

以 # 开头的行就是注释，会被解释器忽略。

通过每一行加一个 # 号设置多行注释，像这样：
```
#--------------------------------------------
# 这是一个注释
# author：
#--------------------------------------------
##### 用户配置区 开始 #####
#
#
# 这里可以添加脚本描述信息
#
#
##### 用户配置区 结束  #####
```

如果在开发过程中，遇到大段的代码需要临时注释起来，过一会儿又取消注释，怎么办呢？

每一行加个#符号太费力了，可以把这一段要注释的代码用一对花括号括起来，定义成一个
函数，没有地方调用这个函数，这块代码就不会执行，达到了和注释一样的效果。

## 多行注释

多行注释还可以使用以下格式：
```
:<<EOF
注释内容...
注释内容...
注释内容...
EOF
```
EOF 也可以使用其他符号:
```
:<<'
注释内容...
注释内容...
注释内容...
'

:<<!
注释内容...
注释内容...
注释内容...
!
```


## 内置集合 `set`

[bash 在线手册](https://www.gnu.org/software/bash/manual/bash.html#The-Set-Builtin)

使用set可以设置或取消设置 shell 属性

| 选项     | 说明
|--|--|
| -a       | 标记已修改的变量，以供输出至环境变量(意味着'set -a'之后定义的普通变量可在子shell中访问到)。 |
| -b       | 使被中止的后台程序立刻回报执行状态。                                                        |
| -C       | 转向所产生的文件无法覆盖已存在的文件。                                                      |
| -d       | Shell预设会用杂凑表记忆使用过的指令，以加速指令的执行。使用-d参数可取消。                   |
| -e       | 若指令传回值不等于0，则立即退出shell。                                                      |
| -f       | 取消使用通配符。                                                                            |
| -h       | 自动记录函数的所在位置。                                                                    |
| -H Shell | 可利用"!"加<指令编号>的方式来执行history中记录的指令。                                      |
| -k       | 指令所给的参数都会被视为此指令的环境变量。                                                  |
| -l       | 记录for循环的变量名称。                                                                     |
| -m       | 使用监视模式。                                                                              |
| -n       | 只读取指令，而不实际执行。                                                                  |
| -p       | 启动优先顺序模式。                                                                          |
| -P       | 启动-P参数后，执行指令时，会以实际的文件或目录来取代符号连接。                              |
| -t       | 执行完随后的指令，即退出shell。                                                             |
| -u       | 当执行时使用到未定义过的变量，则显示错误信息。                                              |
| -v       | 显示shell所读取的输入值。                                                                   |
| -x       | 执行指令前，会先显示该指令及其参数。                                                        |

例如：
```
"Exit immediately if a simple command exits with a non-zero status."
set -e返回值不等于零时立刻退出shell
set -e返回值不等于零时立刻退出shell
```
