# Shell脚本中常用到的括号整理

## 1、双引号 " "

双引号常用于包含一组字符串，在双引号中，除了 `$`、`\`、`(反引号)` 有特殊含义外，
其余字符（如IFS、换行符、回车符等）没有特殊含义。
```shell
$ a=3
$ echo "$a"
```
输出结果为 3，在双引号中 $ 符仍有特殊含义。

## 2、单引号 ' '

单引号的功能与双引号类似，不过单引号中的所有字符都没有特殊含义：
```shell
$ a=3
$ echo '$a'
```
输出结果为 $a，可见在单引号中 $ 符是不起作用的。

## 3、反引号 ` `
反引号的功能是命令替换，在反引号中的内容通常是命令行，程序会优先执行反引号中的
内容，并使用运行结果替换掉反引号处的内容。举个例子：
```shell
$ echo `date`
```
这行命令会先执行反引号中的命令 date，然后用 echo 命令打印出 date 命令的结果
（与直接使用 date 命令效果一样）。再举个例子：
```shell
#!/bin/bash

a=3
b=5
c=`expr $a \* $b`

echo $c

exit 0
```

## 4、$ + 小括号 $( )
`$(...)` 的作用与反引号一样，也是命令替换：
```shell
#!/bin/bash

for file in $(ls /)
do
    echo $file
done

exit 0
```
这个脚本使用 for 循环打印根目录下所有文件的文件名，使用`$(ls /)`先获得根目录下的
所有文件，并将其作为参数列表传给 for 结构。

## 5、$ + 双小括号 $(( ))
`$(( ))` 的功能是进行算术运算，括号中的内容为数学表达式，使用 `$(( ))` 可以求数学
表达式的值：
```shell
#！/bin/bash

a=3
b=5
c=$(($a * $b))
echo $c

exit 0
```
上述脚本的输出结果为 15。

使用 `$(( ))` 进行数学运算时，不需要担心乘号等运算符被 shell 误解为其他含义，因为
它们都在括号内。

## 6、$ + 中括号 $[ ]

`$[ ]` 的功能与 `$(( ))` 一样，都是用于算术运算。

## 7、$ + 大括号 ${ }

（1） ${ } 的功能是变量替换，类似于 $ 符，但是 ${ } 比 $ 的替换范围更精准：

```shell
#！/bin/bash

a=3
b=5
echo $ab
echo ${a}b

exit 0
```
这段脚本，第一次输出 `$ab` 的时候，会把 ab 视作一个变量，然后打印 ab 的值，显然为
空；第二次使用 `${a}b`，则会先输出 a 的值然后再向 STDOUT 打印一个字符 b。


（2） 几种特殊的替换结构
```shell
${var:-string},${var:+string},${var:=string},${var:?string},
```

① `${var:-string}`和`${var:=string}`:
  若变量var为空，则用在命令行中用string来替换`${var:-string}`，否则变量var不为
  空时，则用变量var的值来替换`${var:-string}`；
  对于`${var:=string}`的替换规则和`${var:-string}`是一样的，所不同之处是
  `${var:=string}`若var为空时，用string替换`${var:=string}`的同时，把string赋给
  变量`var： ${var:=string}`很常用的一种用法是，判断某个变量是否赋值，没有的话
  则给它赋上一个默认值。

② `${var:+string}`的替换规则和上面的相反，即只有当var不是空的时候才替换成
  string，若var为空时则不替换或者说是替换成变量 var的值，即空值。(因为变量var
  此时为空，所以这两种说法是等价的)

③ `${var:?string}`替换规则为：若变量var不为空，则用变量var的值来替换`${var:?string}`；
  若变量var为空，则把string输出到标准错误中，并从脚本中退出。我们可利用此特性来
  检查是否设置了变量的值。

补充扩展：在上面这五种替换结构中string不一定是常值的，可用另外一个变量的值或是一种
命令的输出。

## 8、小括号 ( )

①	小括号可以用来定义一个数组变量
如下：
```shell
array1=(1 2 3 4 5)　　　　　　　　　　　　// 在 shell 中定义一个数组变量
array2=(one two three four five)
```
取数组元素的值也是使用 `$` 符号，如下：
```shell
$ echo $array1
$ 1
$
$ echo ${array1[2]}        # 取数组中的一个元素，索引用方括号括起来，从 0 开始
$ 3
$
$ echo ${array2[0]}
$ one
$
$ echo ${array2[*]}        # 输出整个数组
$ one two three four five
```
这里使用了 ${ } 表达式，进行变量替换。
注意：在 shell 中使用数组变量有时会引起一些问题，而且数组变量的可移植性并不好，
因此在 shell 编程中，数组变量使用得并不多。


②命令组。括号中的命令将会新开一个子shell顺序执行，所以括号中的变量不能够被脚本
  余下的部分使用。括号中多个命令之间用分号隔开，最后一个命令可以没有分号，各命令
  和括号之间不必有空格。

## 9、双小括号 (( ))
双小括号命令允许在比较过程中使用高级数学表达式：
```shell
(( expression ))
```
其中，expression 可以是任意的数学赋值或表达式。相比 test 命令只能在比较中使用简单
的算术操作，双小括号命令提供了更多的数学符号，可以在双小括号中进行各种逻辑运算、
数学运算，也支持更多的运算符（如 ++、-- 等）。

常使用的双小括号来在 for 循环中实现 C 语言风格的迭代：
```shell
#!/bin/bash

for ((i = 0; i < 10; i++))
do
    echo -n "$i "
done
echo ""

exit 0
```
如果不使用双括号, 则为for i in `seq 0 4` 或者 `for i in {0 1 2 3 4}`。再如可以
直接使用 `if (($i<5))`, 如果不使用双括号, 则为`if [ $i -lt 5 ]`。

## 10、中括号 [ ]
单个的中括号的功能与 test 命令一样，都是用作条件测试。
```shell
#!/bin/bash

read -p "please enter a number: " num

if [ $num -gt 10 ]; then
    echo "num > 10"
else
    echo "num <= 10"
fi
```

## 11、双中括号 [[ ]]
双中括号提供了针对字符串比较的高级特性，使用双中括号 [[ ]] 进行字符串比较时，可以
把右边的项看做一个模式，故而可以在 [[ ]] 中使用正则表达式：
```shell
#！/bin/bash

if [[ hello == hell* ]]; then
    echo "equal"
else
    echo "unequal"
fi

exit 0
```

## 12、大括号 { }
大括号用于括起一个语句块。如果需要在某些只能使用单个语句的地方（如AND、OR列表中）
使用多条语句，则可以用大括号将这多条语句括起来构造一个语句块。
单大括号，{ cmd1;cmd2;cmd3;} 在当前shell顺序执行命令cmd1,cmd2,cmd3, 各命令之间
用分号隔开, 最后一个命令后必须有分号, 第一条命令和左括号之间必须用空格隔开。

总结：

| 功能                                     | 符号             |
|------------------------------------------|------------------|
| 引用字符串，字符串中部分特殊符号有意义   | 双引号""         |
| 引用字符串，字符串中特殊符号全都没有意义 | 单引号''         |
| 命令替换                                 | (反引号)，`$()`  |
| 算数运算                                 | $(())、$[]、(()) |
| 变量替换                                 | ${}              |
| 数组初始化                               | ()               |
| 条件测试                                 | []               |
| 字符串比较                               | [[ ]]            |
| 括起一个语句块                           | { }              |


对{}和()而言, 括号中的重定向符只影响该条命令， 而括号外的重定向符影响到括号中的所有命令。

